# Општо

Овие инструкции можат да се применат кога се складираат возила, шасии или делови, за период од неколку месеци до неколку години. За подолг период на складирање треба да се примени комплетна конзервација.

Кога се складираат ови делови треба да се превземат мерки на предпазливост за да се спречи оштетување на шасијата и каросеријата. Шасиите кои се складираат се изложени на неповолно влијание кое треба да се земе предвид.

Кога се складира мотор опремен со SCR систем мора да се превземат специјални мерки, да се видат инструкциите во делот за SCR системот.

## Пропаѓање на материјалите

Најголем проблем кај складирањето е корозијата. Повеќето метали кородираат освен ако не се заштитени.

Некој адитиви во маслата можат да оксидираат. Но проблемот зависи од типот на маслото.

Платната и гумените елементи можат да се исушат.

Батериите можат да се испразнат и да претрпат трајни оштетувања.

Делови изложени на притисок можат да се деформираат, како гуми, пружини кочиони барабани.

Некои течности како редуктант се расипливи и го намалат квалитетот со тек на времето.

## Корозија

### Што е корозија

Услов за појава на корозија е присуство на кислород и вода во околината. И кислородот и водата ги има во водената пара. Топлиот воздух содржи повеќе водена пара отколку ладнит. Кога топлиот воздух се лади, водената пара кондензира и се појавуваат водени капки.

Корозијата е електро хемиска реакција на материјалот и околината. Под корозија најчесто се подразбира нападот на метали но корозијата е својствена и за пластика, бои гума и друго. (Терминот р'ѓа се однесува само на корозија на челик).

Кондензацијата заедно со загадувањето на воздухот нагло го зголемува нивото на корозија. Од тука скадирањето надвор го зголемува нивото на корозија. Во пустинска клима нивото на корозија е многу ниско, но затоа пак е многу високо во индустриски зони со клима со голем влажност и големо ниво на загаденост на воздухот.

### Влијание на околината - Клима

Корозијата и други промени во особините на материјалот многу зависат од климата каде што се складираат шасиите.

Влијанието на температурата е особено големо при релативна влажност од 65%-85%. Влажноста на воздухот се менува заедно со промената на температурата.

Релативна влажност на воздухот од 55% и повеќе, заедно со пораст на температурата и зголемување на загаденоста на воздухот доведува до нагло зголемување на корозијата. Појавата на мувла и микро организми исто така се зголемува.

## Плана за сладирање на комплетна шасија

### Складирање до шест месеци

#### Пред да се складира

- Да се загрее моторот најмаку до 80°C.

- Да се монтира нов филтер за гориво.

- Да се наполни резервоарот за гориво, во спротивно ќе се формира кондензација во резервоарот.

- Да се затвори доводот за воздух и издувната цевка.

- Да се извадат акумулаторските батерии или да се откопча приклучокот со негативен поларитет. Акумулаторите да бидат полни (не се однесува на батерии на суво полнење).

- Да се затворат вратите и прозорците. Да се покрие отворот за вентилација.

- Да се одбере локација за складирање заштитена од врнежи и дирена изложеност на сонце, по можност внатре.

- Ако локацијата за складирање е изложена на сонце да се покријат тркалата и светло офарбаните пластични делови.

- Да се подмачка јаремот помеѓу регулаторот на притисок и кочиониот цилиндер.

#### Пред да се складира - дополнителни барања за користени возила

- Темелно да се испере возилото.

- Да се промени маслото во моторот.

- Да се променат филтерите за воздух, масло и гориво.

- Да се очисти центрифугалниот чистач на масло.

- Да се испушти разладната течност и да се наполни со мешавина 50/50 на средство против мрзнење.

- Да се подмачка шасијата и да се провери нивото на маст и масло за подмачкување.

- Да се дополни заштитата против корозија во кабината.

- Да се дополни заштитата против корозија на шасијата. Да се испрска или премачка особено на рабовите, чошовите и споевите со завртки.

- Деловите од цинк барат дополнителна заштита од корозија.

- Да се поправат сите оштетувања на бојата.

#### Работи кои се вршат на секои три недели

- Да се провери напонот на акумулаторските батерии.

- Ако на една од батериите напонот е под 12.6 V да се наполната двете батерии.

- Да се заменат со нови, ако напонот на барем една од батериите е под 12.4V.

!!! info "Важно"

    Ако батериите биле поврзани, тие треба да бидат без терет најмалку 24 часа пред да се провери напонот.

### Складирање над шест месеци

Процедурата за складирање над шест месеци е еднаква со онаа до шест месеци со следниве додатоци.

Ако возилото се скалдира повеќе од шест месец треба да се користи чисто и високо квалитетно дизел гориво со додатоци за чистење кои ќе спречат формирање на наслаги.

!!! info "Важно"

    Дизелот горивото кое се користи во тек на складирањето треба да биде без присуство на био дизел. И најмала количина на био дизел има неповолен ефект поради тоа што при разградувањето на био дизел горивото се формираат киселини кои можат да доведат до корозија. Поради тоа што био дизелот повеќе впива влага и можноста за појава на микроорганизми е зголемена.

#### Дополнителни мерки кои треба да се направат пред да се складира повеќе од шест месеци

Возилото да се подигне и постави на потпирачи, види [00-01 Инструкции > Подигање и поставување на потпирачи](). Возилата со воздушна суспензија треба да се поставата на потпирачи со клинови помеѓу рамот и кучиштето на осовината.

Да се одврти завртката за откочување на цилиндерот за паркирна кочница.

!!! warning "Предупредување"

    Возилото сега нема паркирна кочница. Возилото исто така нема кочница бидејки кочниот систем е обезвоздушен.

Дизелот горивото кое се користи во тек на складирањето треба да биде без присуство на био дизел. И најмала количина на био дизел има неповолен ефект поради тоа што при разградувањето на био дизел горивото се формираат киселини кои можат да доведат до корозија. Поради тоа што био дизелот повеќе впива влага и можноста за појава на микроорганизми е зголемена.

Дизелот горивото кое се користи во тек на складирањето треба да биде без присуство на био дизел. И најмала количина на био дизел има неповолен ефект поради тоа што при разградувањето на био дизел горивото се формираат киселини кои можат да доведат до корозија. Поради тоа што био дизелот повеќе впива влага и можноста за појава на микроорганизми е зголемена.

!!! info "Важно"

    На воланот и на потпирачите на осовината да се постви табла со натпис дека возилото нема кочница бидејки системот за кочење е обезводушен.

#### Работи кои се вршат на секои шест месеци

(На секои три месеци ако шасијата не се чува на суво и топло место)

- Да се демонтираат заптивките кај влезот на воздух и издувната цевка.

- Да се загрее моторот најмалку до 80°C.

- Да се постави возилото на потпирачи. Да се менуваат брзините една по една и менувачот да работи додека не се постигне работна температура на моторот.

- Да се забрави и одбрави диференцијалот неколку пати.

- Кај возилата со влечена осовина која се подига, да се подигне и спушти осовината.

- Погонските тркала да се завтат неколку круга.

- Да се притисне неколку пати педалата за кочење.

- Да се вклучи системот за вентилација.

- Тркала да се завтат неколку круга.

- Да се спушти и подигне кабината.

- Да се проверат сите електрично контролирани системи.

- Да се провери дали шасијата и деловите се зафатени со р'ѓа. Да се отстрнаи р'ѓата ако ја има.

- Да се испушти кондезатот од воздушните резервоари.

- Да се наполнат резервоарите за гориво за да не се појавува кондензат.

- Да се затвори каналот за влез на воздух и издувната цевка.

- Да се демонтираат акумулаторските батерии или да се откопча кабелот од минус приклучокот. Да се види дали се потполно наполнети (не се однесува за батерии со суво полнење).

- Да се затворат прозорците и вратите. Отворот за воздух од вентилациониот систем да се покрие.

- Да се подмачка јаремот помеѓу регулаторорт за притисок и кочиониот цилиндер.

### Работи кои се вршат за делови 

#### Складирање на делови

Мотори и други делови треба да се складиштат внатре на топла и сува клима, заштитени од дирекна сончева светлина и врнежи.

Моторите можат да се складираат внатре до шест месеци а надвор до три месеци без да се превземе никаква акција. Ова важи ако моторот користел масло, разладна течност и гориво препорачани од SCANIA.

Нови резервни мотори добиени дирекно од фабрика можат да се складираат до три години. Единственото барање е да се чуваат неотпакувани внатре.

#### Мотор со систем за ладење и систем за гориво

Оваа метода се однесува за складирање до три години. Ако е потребно складирањето да бид подолго тогаш процедурата треба да се повторува секоја трета година.

За мотори кои можат да се стартуваат се користи алтернативна метода. Алтернативната метода подразбира дека моторот ќе се стартува и загрее до работна температура секои шест месеци.

- Да се испере преходно користениот мотор.
  
- Да се испразни системот за разладна течност и да се наполни со мешавина 50/50 од чиста вода и заштитно разладно средство.

- Да се наполни резервоатрот со гориво. Горивото исто така треба да содржи адитиви кои спречуваат формирање на наслаги.

- Да се загрее моторот најмаку до 80°C.

- Да се испушти маслото од моторот.

- Да се замени филтерот за масло и гориво.

- Да се очисти центрифугалниот прочистувач на масло.

- Да се наполни моторот со SCANIA LDF моторно масло.

- Да се стартува моторот и да се остави да работи 20-25min на 1000rpm.

- Да се затворат отворите за влезен воздух и испусната цевка.

- Да се испрска стартерот и алтернаторот со спреј за отклонување на влага CRC 226, LPS1 или еквивалентен.

- Незаштитените надворешни делови на моторот да се заштитат со масло DINITROL 25 B а потоа со масло DINITROL 112, или еквивалентен производ.

- Да се подмачкаат другите подвижни делови.

- Да се означи моторот со датум на складирање со напомена дека истиот не смее да се стартува и развртува.

- Да се запакува моторот во пластична вреќа која ќе спречи навлегување на влага.

#### Мотор без комплетен систем за ладење и систем за гориво

Оваа метода се однесува за складирање до три години. Ако е потребно складирањето да бид подолго тогаш процедурата треба да се повторува секоја трета година.

- Да се испразни системот за разладна течност и да се наполни со мешавина 50/50 од чиста вода и заштитно разладно средство.

- Да се испушти маслото од моторот.

- Ако моторот бил предходно користен, филтерот за масло мора да се замени а центрифугалниот прочистувач да се очисти.

- Да се наполни моторот со SCANIA LDF моторно масло.

- Да се подмачкаат обилно вентилските маханизми со масло за заштита.

- Да се затворат отворите за влезен воздух и испусната цевка.

- Да се испрска стартерот и алтернаторот со спреј за отклонување на влага CRC 226, LPS1 или еквивалентен.

- Незаштитените надворешни делови на моторот да се заштитат со масло DINITROL 25 B а потоа со масло DINITROL 112, или еквивалентен производ.

- Да се означи моторот со датум на складирање со напомена дека истиот не смее да се стартува и развртува.

- Да се запакува моторот во пластична вреќа која ќе спречи навлегување на влага.

#### Пуштање во работа на мотор после долг период на складирање

- Да се отворат отворите за влезен воздух и испусната цевка.

- Да се испразни системот за разладна течност и да се наполни со мешавина 50/50 од чиста вода и заштитно разладно средство.

- Да се испушти маслото од моторот и да се замени филтерот за масло.

- Да се подмачкаат обилно вентилските маханизми со нормално моторно масло.

- Да се наполни моторот со SCANIA LDF моторно масло.

- Да се одзрачи системот за гориво.

- Да се очистат надворешните делово од маслото за заштит акористејки технички алкохол.

#### Акумулатори

Акумулаторите сo време можат да се испразнат сами од себе. Празнењето е побрзо ако надворешната температура е поголема.

За да се зачуваат батериите тие треба да бидат приклучени на полнач со циклично полнење.

#### Разладен систем

Квалитетот на разладната течност во системот со тек на време може да и опадне. Поради ова разладната течност треба да се замени со нова секоја трета година.

И таму каде климатските услови не барат употреба на антифриз, обичната вода не треба да се користи како разладна вода.

#### SCR систем

SCR системот користи редуктант на база на вода. Редуктантот е мешавина на уреа и вода. Со тек на времето водата од редуктантот испарува и останува само уреа, по што редуктантот кристализира. Резервоарот на возилото не е осетлив на кристалите од уреа но пумпата и вентилите во системот можат да се оштетат.

Бидејки секогаш кога се празни системот за редуктант, во системот останува мала количина на редуктант, системот не смее да се складира комплетно испразнет.

Постојат две опции за складирање на SCR системот за период подолг од 6 месеци:

- Да се наполни системот со најмалку 10 l редуктант. Системот треба да се надгледува и да се одржува количината на редуктант со долевање. На овј начин ќе се спречи кристализацијат ан аредуктантот.

- Ако системот никогш не бил наполнет со редуктант треба да се складира празен.

