---
hide:
  - footer
---

## Намена

Функцијата е наменета за чистење на јагленводородот од филтерот за честички или каталитичкот конвертор преку испарување.

## Начин на работа

Филтерот за честички и каталитичкиот конвертор таложат јагленокарбонати кога системот за дополнителен третман на издувните гасови е ладен, на пример кога моторот работи долго на празен од. Кога возилото почнува да се вози, температурата расте и јагленокарбонатите почнуваат да горат што може да го оштети филтерот за честички и каталитичкиот конвертор.

Во издувните гасови се среќаваат разни јагленојкарбонати. Во зависност од температурата во системот за дополнителен третман на издувните гасови јагленокарбонатите можат да испарат или да се таложат. При зголемување на температурата во системот за дополнителен третман јагленокарбонатите почнуваат да испаруваат и како резултат се зголемува температурата на издувните гасови. Порастот на температурата зависи од количината на акумулираните јагленокарбонати. При одредена количин на акумулираните јагленокарбонати порастот на температурата е толкав што може да ги оштети филтерот за честички или каталитичкиот конвертер. Ова функција е со намера да ја зголеми температурата на издувните гасови во правилни временски интервали за да не се дозволи акумулирање на критична количина на јагленокарбонати.

Функцијата постојано ја пресметува количината на акумулирани јагленокарбонати во издувните гасови  во системот за дополнителен третман. Кога ќе се постигне одредено ниво на јагленокарбонати системот ќе побара зголемување на температурата за да дојде до испарување на јагленокарбонатите. Дополнителното зголемување на издувните гасови се остварува сано кога возилото е паркирано или работи во празен од.

Функцијата привремено го зголемува бројот на вртежи на моторот.